# 🧑‍💻 웹페이지 개발 프로세스!

1. 프로젝트 정의
2. 프로젝트 계획
3. 페이지 레이아웃 스케치
4. 구현
5. 테스트, 최적화
6. 배포 후 업데이트 및 유지

#####

## 프로젝트 정의

- 이 웹사이트가 실제로 누구를 위한건지 정의하기.
  ex. 나를 위한 것? 고객 혹은 회사를 위한 것?
- 웹사이트의 실제 용도를 정의하기.
  이 사이트의 주요 목적은 무엇인가? ex. 정보 제공, 제품 판매, 단순히 사용자를 즐겁게 할 용도(오락) ... 등
  => 즉, 특정 프로젝트를 위한 비즈니스 목표와 사용자 목표를 설정하는 것!
- 프로젝트의 대상 청중을 정의하기. (사용자층)
  가능한 구체적으로 이 프로젝트에 적합한지 확인하자. (보통 클라이언트가 제공)

## 프로젝트 계획

비즈니스 목표, 사용자 목표, 청중 대상을 기반으로 해야한다. (기초)

- 웹사이트의 콘텐츠를 계획하고 모으는 작업에서 시작한다.
  (보통 클라이언트가 재료들을 제공해주지만, 제작자(나)는 이를 제작, 찾도록 도울 수 있다.)
- 규모가 큰 웹사이트라면 사이트맵을 계획해야 한다.
  이 사이트에 어떤 페이지가 필요하고 어떤 콘텐츠를 바탕으로 어떻게 연결되는지를 계획.
- 웹사이트의 개성 찾기
- 콘텐츠를 기반으로 각 페이지에 필요한 섹션을 계획
  사용자에게 메시지를 최대한 잘 전달하기 위해!
  => 콘텐츠를 통해 프로젝트를 안내하고 웹 사이트를 디자인해야 한다.
  ==> 무조건 예쁘고 멋진 웹사이트만을 생각하지 말고, 가장 중요한 건 콘텐츠. 콘텐츠로 채우자.

마지막으로, 회사와 프로젝트 콘텐츠에 근거해서 디자인으로 구현하기 원하는 웹사이트의 개성을 정의하자.

## 스케치

- 어떤 구성요소를 사용할지, 콘텐츠의 메시지를 전달하기 위해 필요한 레이아웃 패턴을 고민한다.
  생각이 났다면 종이에 혹은 다른 디자인 프로그램 등에 그려보자 (매우 단순한 모양이어야 함 첨부터 세세하게 짜려고 하지 말 것)
  텍스트 이런거 필요 없음 그냥 이미지, 콘텐츠를 넣을 상자 모양으로.
- 이 과정은 반복과정이다.
  한 번에 완벽할 필요 없다. 계속 실험하다 보면 좋은 해결책이 나올것! 스케치와 코드를 넘나들면서 좋은 해결책을 찾을 때까지~
  그렇다고 여기에 너무 많은 시간을 들일 필요도 X. 적당히~
  절반 정도 스케치 됐다고 생각하면 그때 html css로 넘어가자.

## 실제로 웹사이트를 디자인, 구현

- 앞에서 계획했던 정의, 계획, 스케치를 가져온다.
  이를 이용한 프로젝트를 디자인하고 구현한다.
- 이미 레이아웃, 구조, 콘텐츠는 있다. 이를 잘 배치해서 실제적인 시각적 스타일을 적용.
- 선택한 웹사이트의 개성, 디자인 가이드라인에 근거하여 만들어낸다!
- 고객(회사)의 브랜딩 요소를 사용한다.
  색상, 타이포그래피, 아이콘 같은 것들 ... 등

## 테스트, 최적화

- 주요 브라우저에서 잘 돌아가는지 확인
  크롬, 파이어폭스, 사파리, 엣지, ... (IE는제외)
- 반응형 디자인의 경우 모바일 장치에서 웹사이트를 테스트해볼것
- 웹사이트에서 사용하는 모든 이미지를 최적화 할 것

1. 올바른 크기 2. 용량 압축

- 접근성 문제
  색 대비 문제 등
- 크롬의 라이트하우스 > 성능 시험
- 검색 엔진 최적화 (SEO)

## 배포

- 웹사이트를 호스팅 플랫폼에 업로드한다!
  정~말 많은 호스팅 플랫폼이 있지만, 이 강의에서는 Netlify를 사용할 예정
- 멋진✨ 도메인 이름을 구매한다.
  당연하지만 기억에 남고 쓰기 쉬운 걸 고른다 >\_<

## 이후, 유지 보수

- 시간이 지나도 웹페이지 업데이트는 계속된다 ...
- 분석 소프트웨어 설치
  대부분 구글 분석을 쓰지만,
  개인정보보호에 초점을 맞춘 Fathom 을 사용하기도 한다.
  => 사용자에 대한 통계를 내준다.
  ==> 이후 사이트 구조 콘텐츠 수정, 웹사이트 조정에 도움을 줄 수 있다.
- 업데이트가 필요한 핵심적인 건! 블로그!!
  유저들이 계속해서 웹페이지에 방문할 수 있도록 하고, 올바른 콘텐츠로 사용한다면 검색엔진최적화에도 좋다.
  때문에 블로그가 있다면 정기적으로 업데이트 되어야 한다.
