# 반응형 디자인이란?

모든 화면 크기에 적용되는 레이아웃, 시각적 스타일로 만드는 것을 말한다.

## 반응형 디자인의 4가지 유형

### 유동적인 레이아웃

- 현재의 뷰포트 너비 혹은 높이에 맞춘다.
- 뷰포트에 적응해야하는(맞춰서 바뀌어야 하는) 모든 요소에 퍼센트(or vh/vw) 유닛을 사용한다.
- 그냥 width 대신 언제나 max-width속성을 사용해야 한다.

### 반응형 유닛

- px 대신 rem을 사용한다.
  페이지 전체의 규모를 자동으로 늘이거나 줄일 수 있다.
- 유용 팁! 1rem = 10px 설정
  그래야 길이 계산할 떄 쉽다 ...

### 유연 유동적 이미지

- 텍스트 콘텐츠와 다르게 행동하는 이미지 콘텐츠에게 중요한 지점.
  (이미지는 뷰포트가 확장된다고 자동으로 확장되지 않는다 > 그걸 고치는 것!)
  어떤 뷰포트 상태이든 이미지가 잘 보이도록 적용되어야 한다.
- 일반적으로 크기를 %로 지정해서 유연한 이미지를 만든다.
- 함께 max-width 속성을 사용하기도 한다.

### 미디어쿼리

- 다른 모든 요소를 한데 모아서 활기를 불어넣는다!
- 미디어 쿼리가 있어야만 반응형 웹디자인이 작동한다. 반대로 말하면 미디어쿼리가 없다면 반응형 웹디자인은 원하는대로 작동하지 않는다.
  왜냐하면 특정 뷰 너비에서 스타일을 바꿀 수 있게 해주기 때문이다.
- 하지만 그렇다고해서 미디어쿼리만 있다고 되는 게 아니다. 위에서 말한것처럼 미디어쿼리는 다른 모든 반응형 요소들(?)을 모아준다고 생각하자!

## 반응형디자인에 접근하는 2가지 방법

- 데스크톱(큰 화면)에 대한 인터페이스 우선 최적화
  메인 css 파일에 작성(큰 화면용) 후 미디어쿼리 작성하기.
  전통적인 방법. 처음 접할 때도 더 쉽다.

- 모바일(작은 화면)에 대한 인터페이스 우선 최적화
  반대로 작은 화면에 맞는 css를 먼저 작업 후 미디어쿼리 작성
  사용자를 위한 모바일 환경을 생각해야 한다는 생각에서 출발

## rem and max-width

### max-width

컨테이너의 너비가 지정된 max-width 길이보다 작아질 경우 상위요소의 너비 100%를 차지하면서 작아진다.
반대로 컨테이너의 너비가 더 크다면 설정한 max-width 길이에 맞춰 보인다.
비슷해보이는 %의 경우는 상위요소를 기준으로 그 길이의 ~% 라는 뜻이므로 원하는 것과 다른 효과를 보일 것.

### rem

문서의 root은 HTML element.
기본적으로 다른 모든 요소의 부모 요소 = html
root 요소인 html element에서 글꼴 크기를 지정하지 않으면, 1rem은 기본 브라우저의 글꼴 크기와 같다.
(사용자가 바꾸지 않는 한 16px)
예를들어 max-width: 500rem; 이라고 한다면 500 x 16px(1rem) 이 된다.

유용하게 사용하려면! 1rem의 크기를 지정하고 어디든 rem을 쓰면 자동으로 ~px로 바꿔준다.
rem의 크기를 정해주는 건 위에서 말했던 것처럼 html 요소에 글꼴 크기를 지정해주면 된다.
ex. html {font-size: 10px} => 1rem은 16px이 아니라 10px로 변경된다.
조금 더 생각해보면 전체 글꼴 크기를 바꿔야할 때 글꼴 크기 설정을 바꿔주면 한 번에 해결 가능!! 이라는 것~

\*주의할 점
브라우저 글꼴 크기를 사용하는 사용자를 존중하지 않게 된다.
예를들어 사용자가 기본값을 16px에서 다른 값으로 바꿨다면 페이지의 글꼴도 자동으로 커질텐데, html 요소 글꼴크기를 지정해놨기 때문에 커지지 않을 것이다. 그렇다면 필수적으로 글꼴 크기를 늘이거나 줄여야 하는 사용자들에게 유용성 문제가 생길 수 있다.

=> 이걸 방지하기 위해!! 고정 px값이 아니라 브라우저의 기본 글꼴 크기를 퍼센트로 설정하는 방법을 사용한다.
기본 글꼴 크기 16px 혹은
사용자가 지정해둔 브라우저의 글꼴 크기에 비례하는 %를 사용한다.
==> 여기서 가장 많이 사용하는 트릭이 62.5%로 설정하는 것
