
의미 중심의 html (시맨틱 html)
특정 요소들이 의미나 목적이 있다는 것.
그 특정 HTML 요소를 생각할 때에는 그 요소가 어떻게 렌더링 될 지 (페이지에 어떻게 나타날지)를 생각하는 게 아니라
그 요소가 실제로 의미하는 것과 그게 의미하는 바를 생각하는 것!!이 시맨틱 html

but, 특정 요소라고 말했듯이 모든 hmtl 요소가 시맨틱 태그인 것은 아니다.
ex. <b> / <strong> ...
b 태그는 그저 폰트를 진하게 한다는 효과만 담고 있지만
strong은 폰트를 진하게 하면서 html에 이건 중요한 요소이다 라는 것을 알려주는 역할이 되기도 한다.
b라고 써도 strong이라고 써도 시각적으로 변화는 없다. 
하지만 HTML5에서 시맨틱 HTML이 나오고 나서부터는 다르게 사용한다.

왜 이렇게 사용해야할까? (왜 시맨틱태그를 사용할까?)
1. 검색 엔진 최적화
구글 같은 검색 엔진이 내가 만든 페이지의 콘텐츠를 더 잘 분석할 수 있게 된다.
2. 접근성 up
특히나 스크린리더에 의존하는 사람들에게 있어 접근성을 높여준다.

**중요
HTML에 대해서 생각할 때
브라우저에서 실제로 어떻게 보이는 지 뿐만 아니라
이 요소들이 실제로 무엇을 의미하는 지를 생각해야 한다!! 